美元流动性的衡量指标
================
李家翔
2018-12-18

找下美元流动性的其他衡量指标

主要是美元的计价资产，目前我们采用的是美元计价债券，但是效果不好， 看看是否能从股票和期货方面入手。

目前我们使用数据的解释、出处如下。

国际投资者持有及买卖美国国债的数据，本文使用年度数据口径，主要由美国财政部下属的TIC（Treasury International
Capital）数据库提供\[1\]。 本文使用较为大多学者常用的数据表 外国对美国证券组合投资的年度调查（Annual Survey on
Foreign Portfolio Holdings of U.S. Securities）(张明 2012, 2009; 王宇哲 2013;
李云林 2007,
2009)\[2\]。美国财政部每年会公布一次针对外国投资者对美证券投资状况的年度调查结果，期限截至每年6月30日，因此该数据为年中数据(张明
2009)。
根据美国财政部的数据分类，外国持有的美国证券分为权益和债券两类，债券再分为国债、机构债和公司债三类。其中机构债券的大部分是房利美和房地美两家政府资助企业发放的抵押支持债券。
本文较为大多学者使用的债务数据\[^债务数据\]。债券再分为国债、机构债\[^机构债\]和公司债三类。
虽然该数据是大多学者研究美债的数据，但是实际上也存在低估的问题。因为这项数据未计算通过伦敦、香港等离岸金融中心间接持有的美国国债(张明
2012)。 本文使用的美债数据存在一部分缺失值和异常值，统一按照TIC的官方解释进行调整。 数据存在空值，统一设为0；
数据大于0而小于等于50万美元的数据TIC不具体统计，这里统一处理为50万美元。
数据大于0而小于5000万美元的数据TIC不具体统计，这里统一处理为5000万美元。
值得注意的是，中国作为最大的美债债权国，在2007年6月30日至2008年6月30日之间，中国对美国的股票投资由285亿美元上升至995亿美元，增长了2.5倍。外管局开始在自己的资产组合中增加股票投资(张明
2009)。因此本文考虑将各国的股票投资额，作为控制变量。

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-张明2009外汇管理">

张明. 2009. “中国外汇储备管理思路的应有变化.” *国际经济评论*, no. 5: 45–48.

</div>

<div id="ref-张明2012国债">

———. 2012. “中国投资者是否是美国国债市场上的价格稳定者.” *世界经济*, no. 5: 46–61.

</div>

<div id="ref-李云林2007国债">

李云林. 2007. “外资扩张美国长期国债需求的国别实证分析——破解格林斯潘之‘谜’系列研究一之五.” *经济研究参考*, no. 56:
38–48.

</div>

<div id="ref-李云林2009国债">

———. 2009. “中国、日本、英国持有美国证券的对比分析.” *中国经贸导刊*, no. 1: 25–26.

</div>

<div id="ref-王宇哲2013国债">

王宇哲, 张明. 2013. “美国长期国债市场上主要外国投资者的投资行为比较.” *国际金融研究*, no. 11: 47–55.

</div>

</div>

1.  TIC相关数据、文件可在网址处找寻，www.treas.gov/tic。

2.  此外， TIC数据库会公布美国国债的主要外国持有者（Major Foreign Holders of Treasury
    Securities），该表为月度数据，每月公布美国国债的主要投资者持有全口径美国国债的数据。但是除每年6月会根据Survey数据公布一个参考值外，其他月度的数据都不是很准确(王宇哲
    2013)。
    因为该数据是美国财政部公布的每月各国净购入国债的数据，更多是基于地域导向；而本文使用的数据为每年年度调查公布的数据，更多是基于所有权导向，因此更为准确(张明
    2009)。
